<h2 style="text-align: center;">Sejarah Program Studi</h2>

Perkembangan ilmu dan teknologi dalam bidang analisis laboratorium untuk diagnosis penyebab penyakit memiliki perkembangan yang pesat. Oleh karena itu diperlukan adanya desain kurikulum tentang system pembelajaran yang baru untuk memenuhi era pasar global yang ada. Sesuai dengan tujuan pendirian Fakultas Vokasi yaitu Berdasarkan Undang Undang RI No 12 tahun 2012 pada pasal 16:

(1) Pendidikan vokasi merupakan Pendidikan Tinggi program diploma yang menyiapkan Mahasiswa

untuk pekerjaan dengan keahlian terapan tertentu sampai program sarjana terapan

(2) Pendidikan vokasi sebagaimana dimaksud pada ayat

(3) dapat dikembangkan oleh Pemerintah sampai program magister terapan atau program doktor terapan

(4) Pembinaan, koordinasi, dan pengawasan pendidikan vokasi berada dalam tanggung jawab Kementerian.

Sehingga dalam rangka penyediaan jasa pelayanan kesehatan di seluruh wilayah Indonesia diperlukan sumberdaya manusia berupa tenaga ahli laboratorium yang professional yang diperoleh dari sarjana terapan yang merupakan lulusan program studi DIV Teknologi Laboratorium Medik.

Program stui D4 Teknologi Laboratorium Medik merupakan hasil peningkatan program studi  D3 Teknologi Laboratorium Medis Fakultas Vokasi Universitas Airlangga  pada tahun 2022 berdasarkan SK Rektor No 239/UN3/2022.

Sedangkan program studi  D3 Teknologi Laboratorium Medis merupakan kelanjutan dari Pendidikan Ahli Laboratorium Kesehatan (PALK)/ Akademi Analis Medis (AAM) Universitas Airlangga yang didirikan pada tahun 1975 berdasarkan surat keputusan bersama antara Menteri Kesehatan dan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Indonesia nomor 0022/P/1973 & 209/XII/Kab./BII/1973.

Pada tahun 1983 PALK/ AAM Unair menjadi Program Studi Analis Medis dalam lingkungan Fakultas Non Gelar Kesehatan (FNGK) berdasarkan surat keputusan Presiden Nomor 56 tahun 1982 dan surat keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan nomor 0556/0/1983 dan surat keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Departemen Pedidikan dan Kebudayaan nomor 117/DIKTI/Kep/1984.

Pada tahun 1994 Program Studi Analis Medis berintegrasi dengan Fakultas Kedokteran Unair, sedangkan pada tahun 2018 nama Analis Medis diubah menjadi Teknologi Laboratorium Medis berdasarkan SK Rektor Universitas Airlangga nomor 898/UN3/2018 tanggal 13 April 2018.

<h4>Perkembangan Program Studi</h4>

Pendirian program studi DIV Teknologi Laboratorium Medik UniversitasAirlangga tetap berpegang  teguh pada tujuh kompetensi utama seorang ATLM diantaranya hematologi, kimia klinik, mikrobiologi (bakteriologi, parasitologi, dan virologi), toksikologi, imunologi serologi, patologi anatomi, dan biologi molekuler,serta ditambah dengan beberapa kemampuan penunjang agar lulusan memiliki nilai tambah untuk stakeholders terkait. Kemampuan penunjang ini merupakan ciri yang membedakan kompetensi lulusan DIV dengan lulusan DIII. Beberapa kompetensi penunjang yang dimilki oleh lulusan DIV antara lain kompetensi mempersiapakan pasien, pengambilan penangangan serta menilai kualitas spesimen laboratorium untukpemeriksaan khusus dan canggih, menilai hasil pengujian kelaikan alat metoda serta bahan yang sudah ada dan baru, melakukan validasi terhadap hasil pemeriksaan, merencanakan, mengevaluasi dan menindaklanjuti program pemantapan mutu laboratorium (internal dan eksternal), merencanakan dan mengevaluasi program kesehatan keselamatan kerja di laboratorium serta membimbing dan membina ahli madya teknologi laboratorium medis dalam bidang teknik laboratorium medik.

Dalam era revolusi industri 4.0, lulusan yang diharapkan oleh IDUKA adalah lulusan yang memiliki literasi teknologi dan literasi data, terlebih di dunia teknologi laboratorium medis, pemeriksaan laboratorium telah banyak menggunakan alat otomatis yang menuntut penguasaan teknologi dari seorang ahli teknologi laboratorium medis. Sehingga dalam penyusunan Capaian Pembelajaran salah satunya ditekankan pada poin pemahaman konnseptual sistem informasi laboratorium dan instrument laboratorium yang menunjang pemeriksaan khusus dan canggih (competence-based education). Kemudian struktur kurikulum dan penetapan mata kuliah ini dirumuskan sesuai dengan capaian pembelajaran lulusan yang telah disusun. Sehingga diharapkan kompetensi lulusan ini dapat diperoleh setelah mahasiswa mengikuti pembelajaran kurikulum selama 4 tahun masa studinya
